名詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞は 少し 形を 変えて 修飾（しゅうしょく）する 場合も あります。
それが 次の 内容です。
副詞は 助詞「の」を 伴（ともな）って 名詞を 修飾（しゅうしょく）する ことも あります。
どういうこと でしょうか。
この 2つの文を 見てください。
まず 1つ目の 文です。 彼（かれ）は しばらく 黙（だま）っていた。
この文の 中の 副詞は どれですか。
「しばらく」 の部分が 副詞です。
自立語で 活用しない 単語です。
この 「しばらく」は 何を 修飾（しゅうしょく） していますか。
下にある 「黙（だま）って」 つまり 「黙（だま）る」という 動詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
正確には この 「黙（だま）っ」の 小さい「っ」までを 修飾（しゅうしょく）しています。
「しばらく」は 動詞を 修飾（しゅうしょく）している 副詞です。
連用修飾（しゅうしょく）語の 副詞だと 思うかも しれません。その通りです。
ただし 2つ目の 文を 見てください。
彼（かれ）は しばらくの間 黙（だま）っていた。
この文の 中の 副詞は 先ほどと 同じ 「しばらく」です。
副詞は 活用しないので これも 同じ形です。
この文では 「しばらく」に 「の」が 加わって います。
この 「しばらくの」 の 部分 全体が 「間」と言う 時間を表す 名詞を 修飾（しゅうしょく） しています。
副詞は 先ほど 見たように 単体で 名詞を 修飾（しゅうしょく）します。
また「しばらくの」 のように 助詞「の」を 伴(ともな）って 名詞を 修飾（しゅうしょく）する ことも できます。
これまで 見たように副詞は 連用修飾（しゅうしょく）語に なります。
また 副詞を 修飾（しゅうしょく）する 修飾（しゅうしょく）語にも なります。
また 名詞を 修飾（しゅうしょく）する 連体修飾（しゅうしょく）語にも なります。
実は もう1つ 働きがあります。
副詞は 修飾（しゅうしょく）語 以外にも なることが できるのです。
それが これです。
副詞は 助動詞 「だ・です」を ともなって 述語に なることも あります。
今までは 全部 修飾（しゅうしょく）語 でしたが 副詞は 述語に なることも あります。
例えば こんな 例です。
まずは 1つ目の 文です。動きが ゆっくりだ。
この文の 中の 副詞は どれでしょうか。
「ゆっくり」の 部分です。
「ゆっくり」は 自立語のうち 活用しない ものです。
「ゆっくり 動く」の ように 動詞 つまり 用言を 修飾（しゅうしょく）する ことが できます。
「ゆっくり」は 連用修飾（しゅうしょく）語に なれる 副詞です。
ただし この 「ゆっくり」が 何かを 修飾（しゅうしょく）して いるわけでは ありません。
では どんな 働きを している でしょうか。
文節に 区切って みると 分かりやすいです。
「動きが ゆっくりだ」 を文節に 区切ると 「動きがね ゆっくりだ」と 2 つの 文節に 分けられます。
「ゆっくりだ」の 「だ」まで ふくめた 部分は 何を 表していますか。
これは 「何が」「どんなだ」の 「どんなだ」に 当たります。
つまり 述語に なっています。
このように 副詞は 「だ・です」を ともなって 述語に なることが できます。
2つ目の 文も 見てみましょう。
新機種の 発売まで あと少しです。
この文の 中で 注目したい 副詞は どれでしょうか。
この 「少し」と いう部分です。
これは 自立語です。活用しません。
そして 「少し動く」や 「少しきれい」 のように 動詞や 形容詞などの 用言を 修飾（しゅうしょく）することが できます。
つまり 連用修飾（しゅうしょく）語に なれるので これは 副詞です。
ただし この文でも 「少し」が 何かを 修飾（しゅうしょく）している わけでは ありません。
この文も 文節に 区切ってみると 「新機種のね 発売までね あとね 少しです」と 分けられます。
この 「少しです」は 「何が」「どんなだ」の 「どんなだ」に 当たる部分です。
これも 先ほどと 同じように 述語に なっています。
このように 副詞は 「だ・です」を ともなって 述語に なることも あります。
少し 余談ですが この 「少しです」の 上の 「あと」 という 単語も 実は 副詞です。
この副詞は 何でしょうか。
「少し」に 対して 「どのぐらい 少しか」「あと 少し」と いうように 「少し」を 修飾（しゅうしょく）しています。
つまり この「あと」は 副詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞です。
今回の 述語になる 副詞とは あまり 関係ありませんが 復習しました。
このように 副詞は 連用修飾（しゅうしょく）語 以外にも 副詞や 名詞を 修飾（しゅうしょく）したり 述語に なったり します。